Imagjinoni sikur për një moment
sikur qeveria jonë do të trajtonte infrastrukturën tonë publike,
si rrugët dhe ndërtesat publike,
në të njëjtën mënyrë siç trajton infrastrukturën digjitale:
Anëtarët e parlamentit do të punonin në një hapësirë me qira
ku ata nuk do të lejoheshin të votonin në favor të ligjeve më të forta ambientale
sepse pronari - një korporate ndërkombëtare -
nuk e lejon atë lloj votimi në ndërtesat e tij
dhe as nuk do të lejojë një përmirësim të pritur prej kohësh
në më tepër se 500 poste.
Kjo do të thotë që disa anëtarë të parlamentit do duhet të qëndrojnë jashtë, në rrugë.
Dhe, disa blloqe më tej,
një palestër e re po prishet
vetëm 6 muaj pasi u ndërtua.
Po zëvendësohet me një kopje të njëjtë,
por më të shtrenjtë.
Diferenca e vetme:
Ndërtuesi i ri gjithashtu ofron një fushë sporti si një veçori shtesë.
Ndërkohë,
çdo natë, nga një shteg i fshehtë në Bashkinë e qytetit,
dokumente të cilat përmbajnë informacione sensitive të qytetarëve,
duke filluar nga të dhëna bankare deri te rekorde të kujdesit shëndetësor,
janë duke u vjedhur.
Por askush nuk lejohet të ndërhyjë për këtë,
sepse të kërkosh për shtigjet e fshehta dhe t'i mbyllësh ato,
do ishte shkelje e Marrëveshjes së Përdoruesit.
Sado absurde të duket kjo,
kur vjen puna te infrastruktura digjitale,
softueri dhe programet janë gjëra
të cilat qeveritë tona po i përdorin çdo ditë,
dhe ky krahasim është shumë i saktë.
Sepse shpesh
administratat tona prokurojnë softuerë të mbyllur.
Kjo do të thotë se shumica e parave shkon per licensa
të cilat zgjasin për një kohë të limituar
dhe kufizojnë të drejtat tona.
Ne nuk lejohemi të përdorim infrastrukturën tonë
në një mënyrë të arsyeshme.
Meqë kodi burim i një softueri të mbyllur
zakonisht është një sekret biznesi,
gjetja e boshllëqeve të sigurisë ose shtigjeve të fshehta të lëna qëllimisht,
është ekstremisht e vështirë, madje edhe e paligjshme.
Por administratat tona publike mund të bëjnë shumë më tepër!
Nëse softueri i financuar me para publike do ishte i lirë dhe me kod burim të hapur,
ne mund të përdorim dhe ndajmë infrastrukturën tonë
për çdo gjë, dhe për sa kohë të duam.
Ne mund ta përmirësojmë atë,
ta rregullojmë
dhe rimodelojmë
në një mënyrë të tillë që përmbush nevojat tona.
Dhe meqë kod burim i hapur ne softuerin e lirë do të thotë se
projekti është i lexueshëm haptazi për të gjithë,
kjo e bën shumë më të thjeshtë t'i gjesh dhe t'i mbyllësh boshllëqet e sigurisë.
Dhe nëse diçka praktike dhe e besueshme do krijohej në format digjital,
ju jo vetëm mund të ripërdorni projektin përgjatë gjithë shtetit tuaj,
por ai mund të zhvillohet edhe vetë, kudo,
edhe në nivel ndërkombëtar!
Një shembull  shumë i mirë është FixMyStreet:
I zhvilluar fillimisht në Britaninë e Madhe
si një softuer i lirë, për të raportuar
parë dhe diskutuar problemet lokale
si psh. gropat në rrugë,
dhe tani po përdoret në të gjithë botën.
Të gjithë përfitojnë
sepse veçoritë e reja dhe përmirësimet
ndahen midis të gjithëve.
Nëse çdo softuer do të zhvillohej në këtë mënyrë,
ne do ndalnim së luftuari me licensa kufizuese
dhe mund të fillonim të mendonim për mënyrat se si dhe ku
softueri mund të na ndihmojë.
Ne mund të përqendrohemi
në krijimin e një shoqërie më të mirë për të gjithë.
Nëse mendoni se infrastruktura e së nesërmes
duhet të jetë në duart tona,
na ndihmoni tani duke e ndarë këtë video
dhe duke vizituar websitin tonë:
www.publiccode.eu
Është koha të bëjmë kërkesën tonë:
Para Publike?
Kod Publik!